چون وقتی به صورت ایستاده این کار را انجام می‌دهم، کمردرد شدیدی می‌گیرم و پاهام خواب می‌رود.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شَبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره) گفتند:
طبق سؤالی که مطرح کردید، اشکالی ندارد؛ شما می‌توانید همهٔ نماز شب را یا رکعت آخر را نشسته بخوانید و از ثواب آن بهره‌مند شوید.
البته نکته‌ای که باید عرض کنم، این است که نمازهای نافله را اگر ما نشسته می‌خوانیم، دو برابر باید بخوانیم تا از ثواب کامل بهره‌مند شویم.
نرفته است؛ نمونه‌ای این نماز یک رکعتی را شما می‌توانید اکتفا به حمد بکنید.
حالا سوره و مستحبات دیگر را اگر نخواندید، نماز درست است؛ اما اگر می‌خواهید تمام مستحبات را به جا بیاورید و از ثواب کامل بهره ببرید و نمی‌توانید بایستید، نماز شما نشسته درست است و مشکلی ندارد؛ ان‌شاءالله که از شما قبول باشد.
اگر در طول روز انسان بارها مرتکب دروغ شود، در این صورت نماز و روزه‌اش قبول می‌شود یا نه؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح دادند:
دروغ گفتن از گناهان کبیره است؛ روایات متعددی در مذمت دروغ وارد شده است.
شخصی که دروغ می‌گوید، در طول روز روزه‌اش ثوابش کم می‌شود.
اما این دروغ گفتن ضرری به صحت روزه یا صحت نماز وارد نمی‌کند.
دروغ گفتن ضرری به صحت نماز وارد نمی‌کند.
زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید.
ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالشان نوشتند:
مادر هم زمین خورده و کل پایش تا زانو آتل‌بندی شده است.
غیر از وضو، جبیره تیمم هم لازم است که انجام بدهد یا نه؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم
شیرازی در این باره:
اگر جبیره تمام صورت یا تمام یکی از دست‌ها را گرفته باشد،
باید بنا بر احتیاط هم وضوی جبیره بگیرد و هم تیمم بکند.
همچنین در صورتی که جبیره تمام اعضای وضو را فرا گرفته باشد،
اما اگر محل مست با پارچه یا گچ یا باند بسته شده باشد،
در صورتی که باز کردنش ضرر و مشقت زیادی ندارد،
و آب هم براش مضر نیست، باید آن را باز کند و به صورت عادی وضو بگیرد.
در غیر این صورت، روی گچ محل مست را مست بکشد.
و اگر امکان مست کردن نیست، باید وضوی بدون مست بگیرد.
و بنا بر احتیاط واجب، تیمم هم بکند.
نماز احتیاط برای کسی که نشسته نماز می‌خواند،
یعنی روی صندلی، به چه شکلی است؟ لطفاً توضیح دهید.
ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی هستند.
و حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی پاسخ را توضیح می‌دهند:
نماز احتیاط مانند نماز واجب است.
به هر گونه که نماز واجب خودتان را انجام می‌دهید،
نماز احتیاط را هم به همان نحو باید بخوانید.
حالا می‌خواهید روی صندلی بشینید یا اینکه ایستاده بخوانید.
این سؤال از طریق صفحات برنامهٔ زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی اینستاگرام زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید،
می‌توانید به نشانی اینستاگرام زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتان را مطرح کنید.
شنوندهٔ محترم این‌گونه نوشته است: اگر من به همسرم تذکر بدهم
که خمس مالت را باید بدهی،
باید این مسئله را پیگیر شوم تا ایشان خمس مالش را بپردازد،
یا اینکه چنین وظیفه‌ای ندارم
و همان تذکر دادن کفایت می‌کند؟
در مورد اقامه نماز همین سؤال مطرح است.
چند باری به ایشان تذکر دادم که نمازشان را بخوانند.
آیا همین مقدار کفایت می‌کند و تکلیف از دوش من برداشته شده است؟
توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شَبانی در پاسخ به این سؤال:
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)،
طبق سؤال اول شما،
همین اندازه که تذکر دادید کفایت می‌کند.
شما وظیفه‌تان امر به معروف و نهی از منکر بوده که
از ارباب و افعال فروع دین است و به وظیفه‌تان عمل کردید.
ان‌شاءالله ایشان هم به وظیفه‌اش عمل می‌کند.
اما اگر مطمئن شدید عمل نکرده،
باز هم تذکر بدهید با زبان نرم،
یا خدا نکند زمین ناراحتی را فراهم نکنید.
این کار را انجام بدهید تا ایشان هم متوجه
وظیفه‌تان شود.
نسبت به نمازم هم همین است.
آقا امام صادق (ع) می‌فرمایند:
شیعیان ما را در وقت نماز امتحان کنید،
که مواظبت بر نمازشان چگونه است.
ملاک قبولی اعمال ما نماز است.
اگر نماز ما قبول بشود،
بقیهٔ اعمال ما هم بررسی می‌شود.
بهشان بفرمایید:
به قصد نماز اول وقت، نماز به جماعت،
ان‌شاءالله این‌ها اثرات تربیتی زیادی در خانواده و پرزندگان شما دارد.
جوری نباشید که
پیش بچه‌ها شما بخواهید بحث کنید
که نماز خوانده یا نماز بخواند.
نه، مقید باشید همسر هم
مرد اول وقت
نمازتان را چه به جماعت چه فرادا
بخوانید که ملاک قبولی اعمال ما نماز است.
میزان پوشش برای نماز
در حمام
برای آقایان چه مقدار است؟
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جباری
به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی:
مردی که در حمام دارد نماز می‌خواند،
اگر که
عورتش را بپوشاند،
و مثلاً لباس زیرش را پوشیده باشد،
این کفایت می‌کند و نمازش صحیح است.
آن مقدار پوشش لازم
در نماز برای آقایان
همین مقدار است.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی
یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم.
توفیق بود برای همهٔ ما در این برنامه
که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجه و یک
و سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجه و یک
احکام دین
صدای فضیلت و فطرت
صدای دین
احیای دین باید در بخش علمی است
باید در بخش عملی است
رسانه دین
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
رسانه دین باید در بخش علمی است